[Música]
varias veces lo habíamos leído y visto
por internet la sobriedad en el estilo
de vida del expresidente uruguayo lo
destaca a nivel mundial sin embargo al
transitar los 20 kilómetros desde
montevideo hasta su granja no podíamos
dejar de asombrarnos ante lo que veíamos
una casa compartida por decisión del
propio mujica con otra familia que en
ese entonces no poseía vivienda
el predio tiene 25 hectáreas y se ubica
en rincón del cerro una zona rural de
granjas y chacras a las afueras de la
capital uruguaya
junto a su esposa lucía topolansky
cultivan flores y hortalizas otras 14
familias también participan en la
producción
mujica vive aquí desde
1985 tras salir de la cárcel después de
permanecer detenido 14 años en
condiciones de tortura y aislamiento
antes durante y después de ser
presidente uruguayo esta vivienda que
sólo cuenta con dos custodios en una
casilla próxima es el lugar que pepe y
lucía eligieron para vivir en una
jornada con horarios apretados tras
recibir el título de doctor honoris
causa de la universidad nacional de río
cuarto y ya con el atardecer presente un
y río tv dialogo con pepe mujica sobre
la realidad de nuestra querida patria
grande
la historia humana nuestro la voluntad
pero tampoco se entendería la historia
humana
si no hubiera
participado la voluntad organizada de
los humanos para bien y para mal
somos por lo tanto una especie bastante
ambivalente
capaz de gestualidad heroicas y capaz de
conductas abominables lo mejor es
empezar por intentar conocernos
qué sumo
cuál es
que nos dio la naturaleza
cuál es el disco duro con el que estamos
construido y cuáles son las cosas que le
menté la cultura y la civilización
porque me imagino que nos vamos a pelear
contra el disco duro va a ser una misión
imposible
lo que quiere decir que hay un papel de
los individuos en la historia como decía
lejano
y bueno
como somos animales gregarios
por el quinto vivimos en comunidad
usamos los pumas que viven de uno
pero veamos que venir de algunos indies
traste
y en casi los zapatos la ropa en el
puesto
todo eso que llamamos civilización
es hijo de la cooperación inter
generacional
cuando nacemos
desde aquellos que descubrieron el fuego
y la herradura a los muchachos que estás
en drogas en biología molecular
es que decidimos eso que llamamos
civilización
y esa es una construcción colectiva
en la cual nos apropiamos
pero lo ha construido el devenir de la
humanidad es un capital común
y ponemos ahora
para que lo usamos
como lo repartimos
porque los humanos nos hemos
transformado un agente geológico
ahora incidimos sobre la naturaleza
hasta aquí hasta hace poco a la
naturaleza la soporta vamos ahora nos
tiene que soportar la naturaleza a
nosotros la estamos yendo
es que
y el peligroso que nos cobre
existen apareció problemas que no
existían nosotros tenemos problemas de
distribución
problemas de libertad
problema de la gente pero tenemos un
problema vital
tenemos un problema de existencia
que vamos a sucumbir ante un holocausto
ecológico que vamos a disfrutar
vamos
a tomar medidas es el desafío el tiempo
actual
no va a caer del cielo porque hay muchos
intereses que enfrentar
y vamos a pagar un costo y va a ser un
costo carísimo
ciudades inundadas
grandes aquí
huracanes formidable
el destrozo
países insulares que desaparecen
calentamiento global cambio de la
conducta de las especies
y muchas especies van a desaparecer y
otras se van a van a proliferar un
cambio biológico
hay síntomas de eso
ahora lo triste es que el hombre sabe lo
que pasa y sabe lo que había que hacer
porque a lo largo de la historia humana
el hombre hizo muchas barbaridades
pero no seguía
la cana américa latina no más deben de
haber desaparecido ciento de órdenes de
animales grande
acá no mal el uruguay había una mulita
como de 800 kilos no quedó ni el
recuerdo
porque los viejos cazadores casaron en
primero lo más grande porque eran llamas
este
pero no sabía
el tejido el hombre moderno que sabemos
hace más de 30 años que tenemos aquel
viejo congreso de kioto los hombres de
ciencias nos hicieron va a pasar esto
esto y esto y se está cumpliendo como
con un reloj
y nos dijeron lo que había que hacer nos
valió a la ciencia valió la política
las crisis ecológicas políticas
porque la política no puede enfrentar
las contradicciones económicas tan
fuertes que hay no las puede torcer
montamos una civilización a la cual
ahora no la podemos gobernar
nos parecemos aquella fábula de la media
y uno que haya encontrado una fórmula en
la pala que mágica que la vuelta a la
tierra
pero no tiene la fórmula para paralela
para empezado a la vuestra tierra
bueno nuestra nuestra civilización no
porque él desde el crecer y crecer así
así que 7 mil millones 8 mil millones
van a vivir como viven los
norteamericanos pues esa cara cuenta
policías 3 planeta estimulan esta nueva
resistir lo estamos viendo
ivana y los viejos en congreso el que no
porta
y declaración acuerdo
vamos sobre el carbón después del otro
y que aparecen
como es una perrita con todo eso
esperamos conseguir petróleo hasta hasta
ahora no quería herir la plata a ver si
se encuentra en una laguna de pétrola y
abajo
y como la energía alternativa
a ese acuerdo
bueno
esa es la situación es ese poder
político si cabe término que por allí no
puede torcerle el brazo a las
corporaciones económicas es un viaje sin
retorno como lo ve
en la vida y vehículo lo vehículo
tienen dirección
y tienen por en y que además que para el
antiguo templo
pero desgraciadamente en la política a
veces
las decisiones son lineales puedes
torcer las un poco para un lado y para
el otro pero no puede venir más para
atrás
se utiliza que gobernar es como manejar
un vehículo no
no porque en la sociedad y puesto hay
cantidad de cosas que son ingobernables
hay que aprender a convivir y llevarlas
como se puede pero son ingobernables y
creo que las sociedades modernas de aquí
es más cada vez son cada vez más
ingobernable
porque hay una cantidad de intereses
y existen verdaderos
nosotros tenemos una visión jerárquica
una media piramidal
y eso no va a funcionar más para la
manera que viene porque es tan
complicada la civilización que la
enseñanza va a tener su vértice que la
industria va a tener su vértice y que
los gobiernos centrales van a ser más
bien moderadores pero no decidores
moderadores para que uno no un sector un
mundo no abuse sobre el otro más bien
buscando equilibrio y supervisando pero
no decidiendo
y eso le complica mucho la cabeza porque
la gente quiere la simplificación
y eso nos lleva de cabeza tort y víctor
ismo queremos ser como un plan que lo
rija todo y con eso matamos la
creatividad que hay abajo porque porque
cada mundo en un universo
y entonces es un aparato de gobierno lo
único que hace es quitarle el verdad
este esta es una discusión del futuro de
prospectiva nos vamos el tema éste no es
de hoy pero pero yo lo veo venir
el mundo cada vez más complejo está
irrumpiendo el peso de esta civilización
digital la robótica está sustituyendo a
mano de obra en cantidad de actividades
no sé y el conocimiento cada vez tiene
más importancia
y muchísimos trabajo van a desaparecer
y van a aparecer otro
porque hay una nueva categoría de
máquina la máquina que piensa
hasta ahora las máquinas sucedían los
dedos los músculos la fuerza
pero en máquinas que piensan más rápido
que nosotros
es un doble desafío para la universidad
es un brutal para la humanidad entera
por eso esto no es un cambio de más que
tenemos máquinas nuevas que tenemos lo
que estábamos acostumbrados no esto es
otra historia
eso es una nueva categoría de desafíos
que el hombre jamás tuvo arriba de la
tierra
en operaciones matemáticas y máquinas
que los hombres deberían estar año
por medio de inteligencia artificial
y eso va a estar presente
yo quería el futuro no van a andar con
una arma amanecer jaque
haciendo diabluras
[Música]
este es el mundo que te viene digo yo me
parece yo le preguntaba por aquí si hay
un doble desafío o más fuerte para las
universidades como generadores y
socializadores el conocimiento no
solamente en cuanto a datos a cuestiones
que tienen que ver con los avances
tecnológicos por supuesto sino también
con las conciencias ciudadanas que tengo
que tener tienen una responsabilidad
brutal
porque allí se está educando lo que va a
ser la conducción de los países nos
demos cuenta o no
los que van a gobernar la américa del
futuro cierto que están entrando en la
universidad la inmensa mayoría
y no van a gobernar
por lo que sepan
van a gobernar por la capacidad de
aprender
el oficio de aprender que han generado
porque tendrán que aprender de nuevo con
la velocidad de cambios de conocimiento
y fundamentalmente van a estar formado
en una metodología
tampoco la universidad de otra forma con
un paquete para que salgan están
perfecto no le voy a dar una clave
porque siguen aprendiendo por la cuenta
de ellos
porque la velocidad de renovación del
conocimiento es abrumadora
es abrumadora
es que probablemente que no sé de la
humanidad del futuro
voy a trabajar 20 años de estudiar 30
pepe pero en esa renovación del
conocimiento que es abrumadora de horas
la conciencia ciudadana digo también
cómo fue la ayer al problema
este el avance es técnico y es
científico
pero hay un raquitismo material de valor
tenemos un estancamiento en materia de
valores porque estamos subordinado a una
cultura sin subliminal que funcional a
la acumulación capitalista
un sistema
se estima que dura en el tiempo y que se
sostiene
al momento que usa la aprobación que
puedes utilizar la fuerza
pero lo que le asegura sobrevivencia en
la generación de una cultura que
envuelve a toda la sociedad
y eso es lo que ha generado el
capitalismo
una forma subjetiva de manejar las
conductas concretas de nuestra vida de
tal manera que el transcurso de nuestras
vidas sirve y funcionará la acumulación
capitalista
porque que hace de nosotros unos voraces
consumidores
permanentes consumidores que tendemos a
confundirse con tener
y como tal nuestra vida se descubre
pagando cuota
en la medida que vamos envejeciendo cada
vez pagamos más cortas cuotas cosas es
como si estuviéramos comprando a plazos
la hipótesis de una felicidad que no
existe porque se escabulle porque es
como la carrera del burro con la
zanahoria
no se hacen confundirse con tener
pero todo eso subjetivo es un dominio
emocional que está instalado en el
centro de cada hogar y que maneja
nuestras conductas porque tú tienes un
chico y compra unos campeones ordinarios
y que va a decir porque me compraste
estos campeones y no compraste estos de
marca y tú te tiene que bancar eso
y no es fácil
y quien es vivo con tu compañera porque
estoy el otro el fulano esto y el otro y
crece en un aspecto cooperativo entonces
vivimos una especie de vanidad
comparativa mutuamente
y consumió un disparate y tenemos un
montón de basura y pasamos angustia por
pagar
y amontona más montaña de basura
yo creo que acá vamos los
latinoamericanos andamos creciendo más o
menos unos 400 gramos de promedio por
día por año
de basura que tiramos
y con eso este
y les ponemos cosas y después tenemos
que trabajar el doble
pero es una cultura que funcionara la
acumulación capitalista porque si no
puedes decir cómo van a acumular plata y
me dicen
sí pero con eso generamos más fuentes de
trabajo así así que para generar fuente
de trabajo tenemos que vivir es que como
televisión mira los trabajadores mi país
los salud consignó la jornada 6 ahora no
hay uno que tenga un trabajo tiene todo
tan peor que antes
trabajan 12 horas y las 8 donde quedaron
vas a cambiar la cuenta y al culto al
progreso que tuvimos no
porque porque no nos alcanza nada pero
no nos alcanza nada porque todo está
hecho como para conducirlo
hay un aspecto de demostrativo que no
bueno
en la edad media
el lucro en la gente
que la vida era un valle de lágrimas
y había que portarse bien para ir al
paraíso
las salidas de la ponían
indiscutible del otro lado en el mundo
vista
ahora estamos en un mundo más laico
si le prometimos acá arriba de la
compres por un encuentro mensual
entonces edita el compraste la moto
después del auto pero más chico tiene
que ser más grande y después la casa
y si tienes mucho aquí las flores más
tenemos
todo
en cannes nunca alcanza
eso funciona leal como left y no como
van a acumular
pero qué es lo que sea comulgar tiempo
humano a como
acumulado que se transforman recursos
porque en el fondo
no compres un plan de compras con el
tiempo de tu vida que el que gasta este
para nada es tan blando
todo ser humano tiene que trabajar para
bills
porque tiene necesidad de materia de que
yo pero no se puede reducir la vida a
trabajar el compromiso económico porque
siento que he crecido ánimo me llama la
tierra a sufrir
no
y si hay que replantearse una cultura
distinta
a mí no me este pinta del presente a
público por el pobre sonido una manga
desgraciado
tienes que gastar un montón de plata
sirvientes y todo para tomar aunque
caminas d'esquadra en una casa grande
déjate de y eso
y se puede vivir con con menos cosas
menos líos y menos problemas
porque acá hay un problema cultural mi
generación pensó que cambiaba el mundo
siendo resumidos cambiando las
relaciones de producción y distribución
y no puedo medir que había una batalla
cultural en todo esto
de nada vale cambiar la forma de
producción y distribución si no atacas
el problema de la cultura
pues yo no por el mundo pero lo que por
el arte
[Música]
entender sólo por reglas no precisó la
libración nacional ni nada porque para
que no me lleven acá con una campaña de
marketing que me tienen hipotecado
trabajando como un perro y es que para
pagarle coca ellos que se van a
porque no se precisa para vivir tanto
ah eso sí hay que asegurarlo fundamental
el techo la comida 7 está bien esta
estabilidad
ojos de la discusión es más vieja que el
agujero al mate
no tiene que ver con
esto tiene que ver con la con la
civilización humana si uno lee los
clases se dará cuenta que esta discusión
es antiguo
es muy antiguo
la economía política
empezó manteniendo la economía política
pero de a poco de a poco la economía la
fueron reduciendo econométrico y quedó
por el camino la filosofía y el
humanismo
entonces es un conjunto de recetas que
se aplican aquí a cada carta aséptica
y no han solicitado a los políticos no
sé qué sentido tiene como agentes
entonces
quedó por el camino del campo y la
filosofía y si no hay un poco del
pensamiento que no nos guíe en la
conducta humana no
mientras existió el mundo de la religión
en alguna medida ponía cierto parate
pero el mundo de hoy es muy laico
aunque el grueso de la gente crea
pero tiene una conducta laica
este
entonces no hay ningún freno
y ahí viene el papel de la enseñanza y
de discutir de hablar de estas cosas
porque esta cosa nueva mercado
pues tiene que ver con la felicidad de
la gente
y hay algunas preguntas que tiene
sentido de la vida
y si tienen si tiene sentido que siga
viva
ya que estamos aquí vinimos a la vida
hay que hacerse algunas preguntas que
son filosóficas y que no tienen
respuestas simples
pero que en el fondo están
en el fondo de nuestro devenir
el hombre moderno
el camello fantasía un afecto y la
mercadería nueva
y la marca la nueva novedosa es también
un fetiche atrae hacen cola para comprar
un teléfono
bernard los robos les cobran un platal y
es en curar
si no es un buen y queso
en temas de política latinoamericana la
patria grande con lo que ha pasado
últimamente en colombia es un desafío
es esperanzador pero no hay un balance
hay mucho que trabajar
porque yo no he visto ninguna
manifestación popular por la patria
grande
es una inquietud intelectual de lo que
leemos al mundial
eso no está acá lado abajo y lo que no
cala
abajo
no camina
porque el progreso humano
necesita muchos indios
los casi que no mueven estoy los que
mueven la pelota en la faja de indio
y esta es una deuda que tenemos la
fuerza progresista
no hemos podido intelectualmente hacer
entender al hombre de la calle que las
políticas de integración y de juntarnos
son defensivas en un mundo que no nos va
a tener piedad
que tenemos que tener fuerza para
defendernos
y para juntar fuerzas los débiles tienen
que juntarse por sentido de autodefensa
porque si somos más nos defendemos mejor
sencillamente por eso
la inteligencia va a componer parte de
una clase social
si el trabajo está variando y cada vez
es más inteligente quienes poseen el
capital cultivado de la inteligencia
componen una clase decisiva o por lo
menos muy importante
porque hasta ahora la propiedad y el
capital han sido clave
pero cada vez más el capital solo si no
compra inteligencia no puede funcionar
hay gracia cuenta de esto entonces nada
de más importante que la política en el
campo en la universidad y en la
educación de la formación y terciaria la
universidad van a explotar en el mundo
que viene pero no por un manillar
es que lo que precisa son trabajadores
cultivados que son los que van a dejar
la plusvalía después va a haber un
montón de leche que van a vivir de
lástima
van a vivir
para alimentar
porque tienen que repartir porque si no
la economía es el trampa
algo le van a tienen que dar
porque los robo no en el sumar un estado
comprar
en el fondo como de la película de
chaplin que iba el botija rompiendo
vídeos y él ofreciendo vídeos para
arreglar
nuestras civilizaciones inventa máquinas
para quitar que el trabajo y todo lo que
se tiene que dar plata para que vos
consuma
digo yo yo la veo publicidad
pero al llamar esta política social del
pueblo hermano pero sí
pues ya un piso para que mira
voy a rentar torres
un motor perkins que mentíamos manos dos
porta garras son tanto de lo que vienen
ahora que tiene puros sensores y esto le
pasa a cualquier bobada que tiene que
venir un con una cosa ponerle
el codo pues no sabe ni lo que va a
tocar
fondo monetario internacional punto d y
el problema que la argentina me dio de
tripa
ya no puede renunciar si fuéramos indio
amazónica lo que hagamos risa del fondo
monetario internacional anda correr el
montgó
pero como estamos a media tripa medio de
desarrollo es una angustia bárbaro pero
no se se pelea como si lo pueden apagar
y le van a pagar
le tira nada con peso en cuando por
firman los papelitos
aquí la pastoral y llevando adelante
yo creo que
no hay que agarrarse
hay que hay que hacer como que le pagas
pero no pudiste y esto del otro estado y
de conferencia en conferencia
[Música]
y hay que apostar a la devaluación
progresiva internacional del dólar
como se pagaron las cuentas después de
la segunda guerra mundial que se pagaron
con la inflación del dólar
[Música]
no